NOTICE OF RESIGNATION
SURAT PELETAKAN JAWATAN
Please stay healthy, Your Royal Highness.
Patik doakan Tuanku sentiasa sihat.
I hope you won't be lonely.
Serta tak kesunyian.
NOTICE OF RESIGNATION
SURAT PELETAKAN JAWATAN
Lord Jung!
Tuan Jung!
Is it true that you're leaving the Capital?
Benarkah kamu ingin meninggalkan kota?
Yes, I'm afraid it just happened that way.
Ya. Begitulah nampaknya.
How can you be this indifferent?
Sampai hati kamu buat begini.
Despite my confessions of longing for you,
Puas hamba suarakan hasrat untuk terus bertemu dengan kamu,
you're leaving.
tapi kamu langsung tak peduli.
Lady So-eun…
Cik…
Please don't leave.
Tolong jangan pergi.
My feelings for you only just started to grow.
Perasaan hamba terhadap kamu baru berputik.
I've only just been made aware of them.
Hamba baru sedar akan perasaan hamba terhadap kamu.
So how can you leave like this?
Tapi kini kamu ingin pergi begitu saja?
I apologize…
Maafkan hamba…
for not realizing…
kerana cuai…
your feelings for me.
terhadap perasaan kamu.
It was a pleasure
Hamba gembira
to have…
diberi peluang…
met you.
untuk mengenali kamu.
Are you sure?
Benarkah?
Yes, the farewell would have brought anyone to tears.
Sungguh. Melihat mereka membuatkan kita teramat terharu.
Audacious, is it not?
Berani sungguh.
A lady hoping to be the Crown Princess
Calon Raja Puan Muda
has given her heart to another.
menaruh perasaan terhadap lelaki lain.
I hope you're not going to let this grave piece of information
Kita pasti paman tak berniat untuk berkongsi tentang perihal ini
stay between just us.
dengan kita seorang saja.
What? I don't think I follow.
Tunggu. Apa maksud kamu?
His Majesty is looking to join forces with the Minister of Personnel
Paduka Raja merancang untuk bekerjasama dengan Datuk Shin
to regulate Lord Sangheon's authority.
bagi mengawal kuasa Datuk Han.
Rumor has it that the Crown Prince already met with Minister Shin's daughter.
Kita dengar Paduka Raja Muda telah pun bertemu dengan anak Datuk Shin.
Wait.
Jadi…
Are you saying that she has already been chosen as
Maksud kamu, anak Datuk Shin sudah pun dipilih sebagai
the future Crown Princess?
bakal Raja Puan Muda?
That all depends on you now.
Sama ada ia jadi nyata atau sebaliknya, bergantung kepada paman.
The Minister of War's daughter is whom Lord Sangheon wants as the Crown Princess.
Datuk Han berhasrat menjadikan anak Datuk No sebagai Raja Puan Muda.
This information would surely grab his attention.
Kita yakin dia berminat dengan perihal ini.
Do you not agree?
Tak begitu?
Gosh.
Aduhai.
Are you saying
Maksud Tuanku,
that the Minister of Personnel's daughter harbors feelings for another man?
anak Datuk Shin menaruh perasaan terhadap teruna lain?
Yes, and if you give me the word,
Benar. Jika Datuk mahu,
I would gladly notify the Queen Dowager this second.
beta boleh adukan perihal ini kepada Paduka Bonda.
I could even find a witness to present.
Beta juga boleh bawakan saksi.
What is it that you want in return?
Apa pulangannya?
Pardon?
Datuk?
What I want in return?
Pulangan?
If this matter is swayed in my direction,
Sekiranya perkara ini berjalan lancar,
This is the future Queen we're discussing.
Ini berkenaan bakal permaisuri negara ini.
A lady
Bukan saja
who harbors feelings for another man? The Crown Prince's tutor, no less?
dia menaruh perasaan terhadap lelaki lain, tapi guru Paduka Raja Muda?
I advise that it would be wise of you to remove her name from the process
Sebelum perihal ini dibesarkan, ada eloknya anakanda titahkan
before this matter causes serious problems.
agar nama anak Datuk Shin dikeluarkan daripada senarai calon.
It cannot end at just that.
Itu saja tak memadai, Tuanku.
As Your Highness implied,
Seperti yang Tuanku nyatakan,
the Minister of Personnel made a mockery out of the royal family.
Datuk Shin telah menghina kerabat diraja.
What is considered as our nation's sacred event was discredited
Datuk Shin dan pacal didiknya telah mencemarkan kemuliaan upacara ini,
so eliminating her from the process cannot be enough.
hukuman untuk menyingkirkan pacal didiknya saja tak mencukupi.
Her being eliminated from the process
Dengan penyingkiran anak Datuk Shin,
will let you choose whomever you desire as Crown Princess,
Datuk boleh memilih sesiapa saja untuk menjadi Raja Puan Muda.
so what more could you want?
Apa lagi yang Datuk hajatkan?
The Minister of Personnel put forth his daughter as a candidate
Datuk Shin menyembunyikan rahsia dan mengesyorkan pacal didiknya.
despite her transgression and therefore, he should also answer for his crime.
Sudah tentu Datuk Shin juga perlu menanggung kesalahan kerana bersekongkol.
APPEAL TO THE KING
RAYUAN
It was I who ignored my daughter's pleading
Patik yang tak mengendahkan permintaan pacal didik patik
and entered her as a candidate
yang meminta agar dirinya
for the Crown Princess selection.
dikecualikan daripada pemilihan diraja ini.
Please reprove this foolish father
Sesungguhnya patik telah gagal menjadi bapa yang baik
for not realizing where his daughter's heart lies.
kerana gagal memahami perasaan pacal didiknya.
How could this be your fault?
Kamu tak bersalah.
I let my greed get the best of me which resulted in the loss of a loyal subject.
Ketamakan beta telah mengakibatkan beta kehilangan seorang hamba yang setia.
I am the one…
Beta yang layak…
who should be blamed.
dipersalahkan.
I will never be able
Kesalahan ini terlalu berat
to seek forgiveness from Your Majesty,
untuk patik tebus daripada Tuanku,
His Royal Highness, and the other officials.
Paduka Raja Muda dan juga para pembesar lain.
It was I who ignored my daughter's pleading
Patik yang tak mengendahkan permintaan pacal didik patik
and entered her as a candidate
yang meminta agar dirinya
for the Crown Princess selection.
dikecualikan daripada pemilihan diraja ini.
Please reprove this foolish father
Sesungguhnya patik telah gagal menjadi bapa yang baik
for not realizing where his daughter's heart lies.
kerana gagal memahami perasaan pacal didiknya.
Please, I beg you not to do this.
Apa kesalahan patik?
-Come on. -Please don't do this.
- Jalan! - Tolong lepaskan patik.
I must hurry home. Lady So-eun awaits me!
Patik perlu pergi segera. Cik So-eun sedang menunggu.
Why you…
Kamu ini…
Screaming will not do you any good. Nobody can help you anymore.
Kamu boleh jerit sepuas hati kamu, tapi tiada siapa boleh bantu kamu.
Your master has been demoted,
Tuan kamu dah dipecat.
so who can possibly save you now?
Siapa yang akan bantu kamu sekarang?
Now, move.
Jalan!
Hurry along.
Jalan cepat.
Who may you be and what is with the imposing stance?
Kamu siapa?
Step aside.
Ke tepi.
Must you indulge in such indecent behavior within the Capital?
Paman tak segan berkelakuan buruk di depan khalayak ramai?
You must have a lot of time on your hands.
Nampaknya, Tuanku sangat lapang.
I thought you were busy planning your wedding.
Kita fikir Tuanku sibuk dengan pemilihan diraja.
The period of your house arrest must have been too short.
Paman patut diperintahkan berkurung lebih lama.
If it is what you desire,
Jika itu yang paman hajatkan,
I could see to it that you never leave your house again.
kita boleh pastikan paman takkan dapat jejakkan kaki ke luar lagi.
I rested well thanks to you.
Kita dah puas berehat.
Sitting at home all day almost gave me an itch that could kill.
Kita hampir mati akal kerana kebosanan.
However, it will not happen again
Tapi keadaan sudah berubah.
for I'm also dangling from the lifeline that's around you.
Kini, kita juga ingin merebut peluang daripada mereka di sekeliling Tuanku.
Were you the one who informed the Queen Dowager about
Adakah paman yang laporkan hal berkenaan Datuk Shin
the Minister of Personnel's daughter?
kepada Paduka Bonda?
It must have broken your heart
Tentu Tuanku amat kecewa.
to have found out about the involvement between your tutor
Menyedari guru Tuanku sendiri menjalinkan hubungan dengan
and the one you almost married.
calon Raja Puan Muda.
Who knows? They could very well be together at this said moment.
Siapa tahu, mereka memang sedang bersama sekarang.
And might I remind you
Untuk makluman Tuanku,
that this girl belonged to the family who mocked yours.
dia orang suruhan keluarga Datuk Shin.
That being said,
Jadi
it will be in your best interest to just be about on your way.
kita cadangkan eloklah Tuanku teruskan urusan Tuanku.
I have unfinished business with this girl, you see.
Masih ada perkara yang perlu kita selesaikan dengan dia.
Off we go.
Mari.
Let go of her.
Lepaskan dia.
Disobey my orders
Jika paman ingkar,
and you will be taught the weight of the law.
kita takkan teragak-agak untuk menjatuhkan hukuman.
Are you threatening a royal relative
Adakah Tuanku mengugut seorang kerabat diraja
in the name of defending this lowlife?
demi mempertahankan seorang hamba hina?
She is one of my precious people.
Dia rakyat beta yang dikasihi.
I will not stand idly by when an attempt
Kita takkan duduk berdiam diri saja
to harm my people is being made.
sedangkan nyawa rakyat kita terancam.
Right, of course.
Baiklah.
Are you all right?
Kamu tak apa-apa?
Yes, Your Royal Highness.
Tuanku.
so you may join me.
Ikut beta.
That reminds me!
Oh, ya!
I hope you're aware…
Seperkara lagi, Tuanku.
of Lord Sangheon's promise to reward me for gaining the leverage on Minister Shin
Datuk Temenggung telah menjanjikan ganjaran yang lumayan untuk kita
which resulted in his demotion.
kerana kita yang bantu dia menjatuhkan Datuk Shin.
We should go.
Mari.
I heard you saved my maid.
Patik dengar Tuanku telah menyelamatkan orang suruhan patik.
Words cannot possibly convey my gratitude.
Patik takkan dapat membalas ihsan Tuanku.
I heard you will soon be returning to your hometown.
Beta dengar kamu akan pulang ke kampung halaman.
Forgive me, Your Royal Highness.
Ampunkan patik, Tuanku.
I wronged you in the severest of ways
Kesalahan patik teramatlah berat
and should never be pardoned.
untuk diampunkan.
Hardly.
Tidak.
One's heart is not an object that can be controlled at will.
Perasaan bukanlah sesuatu yang boleh dikawal sesuka hati.
That day,
Sebaliknya,
I was grateful for the honesty you displayed.
beta hargai kejujuran yang kamu pamerkan pada hari itu.
I say so…
Kerana beta
as a coward who hid my feelings.
tak seberani kamu.
If it were not for these circumstances,
Beta pernah membayangkan, jika kita
I even thought of how we could have been
ditemukan dalam keadaan yang berbeza, mungkin kita boleh
good friends.
menjadi sahabat.
A friendship between
Sayang sekali,
a man and a woman may not be possible, but still.
istilah sahabat tak wujud antara lelaki dan wanita.
Anyway…
Beta doakan…
I wish for your good health and peaceful life.
agar kamu sentiasa sihat dan hidup makmur.
My father will be home soon.
Ayah hamba akan pulang sebentar lagi.
Please let him know I send him my best regards…
Sampaikan salam beta kepada Datuk Shin.
and that I await the day we meet again.
Beta yakin kami akan bertemu semula.
Jan-i?
Jan-i.
Jan-i!
Jan-i!
Oh, no…
Jan-i…
…and the one you almost married.
…dengan calon Raja Puan Muda.
Who knows? They could very well be together at this said moment.
Siapa tahu, mereka memang sedang bersama sekarang.
Jan-i!
Jan-i!
EPISODE 11
EPISOD 11
Damn it.
Aduhai.
Your Royal Highness, what brings you here of all places?
Apa yang membawa Tuanku ke mari?
How dare you?
Apa yang paman sudah lakukan?
What is the meaning of this?
Tuanku, kenapa ini?
Why am I enraged?
Kenapa?
Because a girl died.
Kerana dia sudah mati.
An innocent girl died!
Kerana nyawa yang tak berdosa telah diragut!
Why did you kill her?
Kenapa paman bunuh dia?
She didn't do anything wrong! Why?
Dia tak berdosa!
Let me go first…
Tolong lepaskan kita. Tolong…
Being the Crown Prince
Walaupun Tuanku seorang Raja Muda,
doesn't give you the right to disrespect your elder!
tapi Tuanku tak boleh berkelakuan begini terhadap kita!
This time around,
Kali ini,
I will not let your behavior slide.
beta akan pastikan perbuatan paman ini mendapat balasan.
Damn it.
Tak guna.
I already told you everything.
Beta dah jelaskan.
It is true that I passed the house at that hour,
Memang benar beta berada di sana pada waktu itu,
but I did not kill anyone.
tapi beta tak bunuh sesiapa.
Who would be crazy enough to kill a slave in broad daylight?
Kamu fikir beta dah hilang akal membunuh seorang hamba di siang hari?
Why would I waste my time and energy on a life worth nothing?
Kenapa beta perlu membazir masa terhadap nyawa yang langsung tak bernilai?
That's just preposterous.
Melucukan sungguh.
Do you not agree?
Tak begitu?
Then how do you explain the scratches on your face
Bagaimana pula dengan luka di muka paman
and this jade button that was found with the victim?
dan butang jed yang ditemui pada mayat itu?
Oh, this?
Ini?
That stings.
Sakitnya!
I already told you that the lowlife scratched me.
Kita dah jelaskan, kita dicakar oleh hamba itu.
She is as feisty as her lady.
Perangainya sama seperti tuannya.
How dare that wench harm a royal relative.
Berani dia cederakan kerabat diraja?
Right here.
Kamu nampak ini?
Do you see this?
Tuanku nampak?
It is not I but she who should be answering to her crime.
Bukan kita, tapi hamba itu
Death does not excuse anyone!
Dia bebas kerana dah mati?
Talk about an unlucky day.
Bawa malang sungguh.
The girl was stabbed to death.
Gadis itu mati ditikam.
Have the coroner specify a murder weapon.
Kenal pasti senjata yang digunakan.
The killer's residence must be thoroughly searched.
Beta mahu pemeriksaan rapi dilaksanakan di kediaman pembunuh.
Hold on to these.
Pegang ini.
These are for the physician.
Ini untuk tabib.
You will be all right now, so do not worry.
Kamu akan sembuh. Jangan bimbang.
Get in line, people!
Tolong beratur!
Our physician hates when people cut in line.
Tabib sangat benci orang yang memotong barisan.
Is this where I can find the acupuncturist from Hanyang?
Di sinikah tempat rawatan tabib yang datang dari Hanyang itu?
Yes, you are in the right place.
Ya, memang benar.
From what I hear, the physician has almost godly powers.
Hamba dengar bakatnya teramatlah luar biasa. Betulkah?
Yes, that is right. Now, get in line.
Ya, betul. Pergi beratur.
-But the line is too long. -Please get in line.
- Kenapa terlalu ramai? - Pergi beratur.
Do not cut in line.
Jangan potong barisan.
-Goodness. -Goodness me.
- Aduhai. - Biar betul?
Just how long is this line?
Berapa ramai di sini?
Get behind me, woman.
Beratur di belakang.
Do you remember what I told you not to eat?
Pak cik, apa makanan yang patut pak cik elak?
What was that? A fire poker?
Apa? Apam kacang?
No, food. What are you not supposed to eat?
Makanan. Makanan yang hamba larang.
Food?
Makanan?
Yes, food. Meat and sugary food. You must not consume those.
Betul. Daging dan makanan manis. Jangan makan.
Fish?
Ikan kering?
No, meat. And also sugary food.
Bukan, daging. Serta makanan manis.
Right, I hear you.
Hamba faham.
My goodness.
Aduhai.
My dear,
Sayang,
he said I should eat a lot of meat and sugary food.
katanya hamba kena makan banyak daging dan benda manis.
No, that's not…
Tunggu, bukan itu…
Those are what you should not eat!
Itu makanan yang pak cik perlu elak!
Can you wait here a second?
Tunggu di sini sekejap.
Have this brewed in warm water
Rendam herba ini dalam air suam
and dab the itchy skin with it.
dan sapukan pada kulit gatal.
Oh, and make sure he doesn't scratch.
Pastikan dia tak garu kulitnya.
When the itch gets unbearable…
Setiap kali kamu rasa gatal…
Count to five like so.
Kira sampai lima. Boleh?
-All right.
- Boleh. - Bagus.
Thank you so much.
Terima kasih.
Can you wait over there?
Tunggu di sana sebentar.
-Sure. -Good.
- Baiklah. - Bagus.
My lord, please. You must get in line like the rest.
Tuan, tunggu. Tuan perlu beratur.
Hyun?
Hyun!
Ji-un.
Jung Ji-un.
I sure am glad to see you.
Baguslah kamu di sini.
No wonder I dreamed of a snake crawling into the yard.
Patutlah semalam hamba bermimpi seekor ular menjalar di laman hamba.
I was foreseeing the visit of a special someone.
Rupa-rupanya, petanda tetamu istimewa. Mari.
Have a seat.
Duduklah.
Here.
Nah.
Next!
Pesakit seterusnya.
Goodness.
Aduhai.
My goodness.
Apa yang berlaku?
What…
Aduhai…
What happened to your face?
Apa yang berlaku pada muka pak cik?
Where did this happen to you?
Di mana pak cik terjatuh?
Here. Take one.
Nah. Makanlah.
How did you even find this place?
Bagaimana kamu jumpa tempat ini?
I got lost looking for it.
Puas hamba berpusing mencarinya.
It sure was a hassle.
Hamba hampir berputus asa.
Gosh!
Aduhai!
Will you stop with the mumbling and grumbling, Lord Jaeun?
Boleh berhenti merungut, Putera Jaeun?
You sure grumble a lot for someone who came here to lend a hand.
Jika kamu datang untuk membantu, tak perlulah merungut.
Lend a hand? I only came by to see how you were.
Membantu? Hamba singgah untuk bertanya khabar.
If I had known it was this secluded,
Jika hamba tahu lebih awal,
I would have asked you to meet me elsewhere.
hamba akan ajak kamu bertemu di tempat lain.
Well…
Aduhai…
The flowers are a beauty.
Bunga-bunga ini cantik.
Even those with lingering diseases
Ia membuatkan orang yang sakit
leave this place with their faces slightly flushed.
pulang dari sini dengan wajah yang lebih ceria.
It must not be so bad here.
Nampaknya boleh tahan.
Of course. It's nice.
Sudah tentulah.
Clean water, fresh air, and good people.
Air bersih, udara segar, penduduk di sini juga baik.
If I had known about this place, I would have come sooner.
Kalau hamba tahu, sudah lama hamba tinggal di sini.
I am glad to see that you are doing well.
Baguslah. Kamu nampak gembira.
The Crown Prince is well, right?
Apa khabar Paduka Raja Muda?
Is everything all right?
Semua baik saja?
Don't worry about the palace.
Usah bimbang.
By the way, your mother requested that I deliver this to you.
Oh, ya. Mak kamu minta hamba serahkan ini kepada kamu.
My mother?
Mak hamba?
What weird object did she…
Kali ini, apa pula barang aneh…
What is this?
Apa ini?
A clairvoyant bodhisattva wrote it for you.
Ini azimat daripada seorang sami ternama.
She said you would know how to use it.
Katanya, kamu tahu caranya.
Unbelievable.
Aduhai.
The so-called bodhisattva of Mount Cheongryong.
Aduhai, sami Gunung Cheongryong lagi.
She fell for his tricks again.
Mak hamba terperdaya lagi.
How about you take it instead?
Kamu nak cuba?
You see, one must carry this on his undergarment.
Azimat ini perlu diletakkan di dalam pakaian dalam.
Go ahead. Let me help you attach it.
Ambillah. Mari hamba letakkan.
-Get that away from me. -Come on. Don't be like this, Lord Jaeun.
- Usah dekat. - Tuanku, usahlah begini.
A man engaged in state affairs must stay healthy, don't you say?
Orang yang menguruskan hal ehwal negara perlulah sihat.
Why you…
Mari sini…
Get that away from me.
Jangan dekati hamba.
Come on. Don't be like that.
Kamu lari? Mari sini!
Allow me to attach it to your undergarment, Lord Jaeun.
Tuanku, izinkan patik mengikatnya pada pakaian dalam Tuanku.
Get back here.
Jangan lari!
The flowers have bloomed beautifully.
Bunga ini mekar dengan begitu cantik.
I hope all went well on your trip for the Ministry of Rites.
Adakah semua urusan kamu berjalan dengan lancar?
It did. Where I traveled was close to where Royal Tutor Jung set up his clinic,
Tuanku. Kebetulan urusan kita berdekatan dengan teratak Guru Jung.
so I dropped by to see him.
Kita sempat singgah untuk bertanya khabar.
I see.
Begitu.
He seemed well.
Kita nampak dia sihat.
Staying healthy and keeping busy.
Dia nampak sihat dan sibuk.
I am relieved to hear that.
Baguslah.
How has it been for you, Your Royal Highness?
Bagaimana dengan Tuanku?
What do you mean?
Apa maksud kamu?
I know that you two grew quite close.
Tuanku rapat dengan Guru Jung.
I thought you might be feeling lonely.
Mungkin Tuanku berasa sunyi.
Not at all.
Tidak sama sekali.
NOKUNGAK
NOKUNGAK
Wind chimes?
Loceng angin?
The sounds they make
Apabila mendengar bunyi itu,
take me back to a moment in life I miss.
seolah-olah beta kembali ke saat yang beta rindui pada masa lalu.
A time when I had no worries
Saat-saat tanpa sebarang kerisauan
and could spend all day doing nothing.
dan dihabiskan dalam leka.
That moment in my childhood
Kembali ke suatu masa
is where I am taken to.
ketika beta masih kecil.
Don't they sound similar to this?
Bukankah bunyinya kedengaran sama?
The sounds made by the wind chimes which you enjoy.
Sama dengan bunyi loceng angin kegemaran Tuanku.
That being said, how about we clink our glasses once more.
Baiklah. Mari kita dengar bunyi ini sekali lagi.
Cheers!
Mari!
The section chief of the Ministry of War was found dead at the ministry office.
Penghulu Kecil Balai Pertahanan ditemui mati ketika bertugas.
How has there not been a commotion
Kenapa keadaan begitu tenang
when a murder occurred in a government office?
sedangkan pembunuhan berlaku di balai kerajaan?
I presume it was per Commander Yoon's orders.
Hamba percaya ini angkara Hulubalang Yoon.
In other words, it is His Majesty who wishes to keep it quiet.
Maksud kamu, Paduka Raja berkenan agar perihal ini dirahsiakan?
And regarding that, one hopes to share information.
Berkenaan ini, ada sesuatu yang ingin hamba laporkan.
Un-am who took his own life recently,
Un-am yang dipercayai membunuh diri,
the deceased Governor Kwon of Hamgyong Province,
mendiang Gabenor Kwon dari Wilayah Hamgyong
and now the section chief.
dan Penghulu Kecil.
They all gave the decisive statements
Ketika perbicaraan Guru Kang sepuluh tahun lalu,
during Preceptor Kang's interrogation ten years ago.
mereka membuat perakuan terhadap Guru Kang.
Are you saying that someone has been murdering them
Maksud kamu, ada orang yang membalas dendam
to avenge the preceptor who died ten years ago?
terhadap kematian Guru Kang sepuluh tahun lalu?
It will be in your best interest to take precautions, my lord.
Hamba nasihatkan agar Datuk sentiasa berwaspada.
Look here. Step aside!
Perhatian! Beri laluan!
Make way.
Beri laluan!
Everybody, step aside.
Tolong beri laluan.
Step aside.
Beri laluan.
What was that?
Apa yang berlaku?
An assassin, my lord.
Pembunuh.
Take Lord Sangheon to safety!
Lindungi Datuk Temenggung!
Explain yourself!
Apa yang berlaku?
What brings you here?
Apa urusan kamu di sini?
A suspicious man attacked the Left State Councilor.
Seorang yang mencurigakan menyerang Datuk Temenggung.
I will explain in due time.
Kita berbual kemudian.
Someone suspicious?
Mencurigakan?
But no one is around.
Hamba tak nampak sesiapa.
I am also curious as to
Bagaimana dengan kamu?
what you are doing here at this time of day, Commander Yoon.
Apa urusan kamu di sini?
I was patrolling outside the palace walls.
Hamba sedang memeriksa kawasan luar istana.
It surely is odd
Aneh sungguh.
for you to be on patrol on this side of the gate.
Kamu sendiri keluar memeriksa kawasan ini?
Anyone suspicious will be mine to apprehend,
Hamba sendiri akan berkas sesiapa yang didapati mencurigakan.
so be on your way.
Kamu patut pulang.
Kim Ga-on was able to get away.
Kim Ga-on berjaya melepaskan diri.
I see.
Benarkah?
You did well.
Baguslah.
One must ask.
Tapi
Do you still intend to keep him in the palace?
adakah Tuanku berkenan dia terus di sini?
It may endanger you as well.
Dia boleh mengancam Tuanku.
Until I say otherwise,
Terus perhatikan dia
keep a close eye on him.
sehingga beta beri arahan.
I will not allow…
Beta…
another soul to be hurt.
tak mahu ada yang terkorban lagi.
You are staring, Uncle.
Ada sesuatu yang aneh?
A nephew visiting his uncle is not all that surprising.
Kita tak fikir anak saudara melawat pamannya sesuatu yang aneh.
You are not one to have come by without a reason.
Kamu takkan datang ke sini sekadar untuk bertanyakan khabar.
Let me see.
Mari kita lihat.
His Royal Highness must have put you up to this.
Ini arahan Paduka Raja Muda?
You were ordered to find out about what happened to the girl named Jan-i.
Tentu baginda minta kamu menyiasat perihal gadis suruhan itu.
I see you are not as dense as you used to be.
Berbeza dengan dulu, kini paman lebih peka.
That being said,
Kita tak perlu berkias.
why did you kill the girl?
Kenapa paman bunuh dia?
Since Lord Sangheon is now looking out for you,
Paman mendapat sokongan Datuk Temenggung.
there will be no harm in telling me.
Tiada masalah untuk paman beritahu kita.
Do you really wish to know
Sungguh kamu ingin tahu
why I did it?
sebab dia dibunuh?
Because I was angry.
Kita bunuh dia kerana kita berang.
Anger swept over me.
Kita berang.
I could not take
Kita amat berang
seeing the Crown Prince acting all righteously.
melihat baginda berlagak adil dan saksama.
Still…
Tapi…
killing her was never my intention.
kita tak rancang untuk bunuh dia.
Gosh, that's bitter.
Aduhai, pahitnya.
Absolutely bitter.
Pahit.
Bring me better food, damn it!
Kamu! Bawakan hidangan lain!
Anyway, eat up. Enjoy.
Makanlah.
Damn it.
Bedebah.
What?
Apa?
What a relief.
Aduhai, nasib baik.
Thank you…
Kita…
for leading me to where it lies, Uncle.
hargai bantuan paman.
That hurts.
Sakitnya!
It is the Crown Prince. Sheathe your swords.
Paduka Raja Muda ada di sini. Simpan senjata kamu.
Damn it!
Bedebah!
Now that I have evidence,
Dengan bukti ini,
I doubt my grandfather can continue to offer his protection.
kita yakin Datuk Temenggung takkan lindungi paman lagi.
I damaged the property of the Minister of Personnel
Memandangkan kita telah merosakkan harta milik Datuk Shin,
and will accept the punishment for my actions.
kita sedia untuk terima hukuman.
Anyone guilty of murder will be sentenced to execution by beheading.
Hukuman untuk mereka yang membunuh adalah hukuman pancung.
The deceased girl was also one of the people.
Hamba yang paman bunuh itu ialah rakyat negara ini.
Thus, your actions should be dealt with accordingly.
Maka paman perlu dihukum setimpal dengan jenayah membunuh.
Murder?
Jenayah membunuh?
Surely you must not mean
Kita yakin Tuanku tak memaksudkan
that I, your uncle, should pay for her life with mine.
kita, bapa saudara Tuanku, perlu membayar nyawa hamba hina itu dengan nyawa kita?
It is common knowledge that certain lives weigh more than others!
Tuanku juga sedar ada nyawa yang jauh lebih bernilai daripada nyawa lain!
Are you saying…
Maksud paman…
that your life matters more
nyawa paman lebih bernilai
than the deceased girl's?
daripada nyawa hamba yang paman bunuh?
Well, isn't that common knowledge?
Aduhai, sudah terang lagi bersuluh.
I am of royal blood
Kita kerabat diraja.
and the uncle to His Royal Highness.
Malahan, kita bapa saudara Tuanku, Raja Muda negara ini.
If that is true, then being the Crown Prince,
Jikalau begitu, pastinya nyawa kita, Raja Muda negara ini,
my life would be worth much more than yours.
jauh lebih bernilai daripada nyawa paman.
However, you carried out acts that could harm me.
Paman pernah mengancam nyawa kita.
I don't quite follow.
Kita kurang pasti apa…
Once at the royal hunting site
Ketika kita keluar berburu
and once during my bath.
dan di kamar siram kita.
The girl had the audacity to harm a man of royal blood.
Hamba itu mendatangkan bahaya terhadap seorang kerabat diraja.
She was as good as dead anyway!
Dia memang layak mati!
If that can be said about her,
Jika dia layak dibunuh,
you could also be killed right here as well.
maka paman juga layak dibunuh di sini!
No, wait.
Tuanku, tunggu.
Please do not tell me
Adakah paman
you are not realizing the severity of this matter
masih memandang ringan perihal ini
and are naive enough to believe I would not kill my uncle.
serta meragui kesanggupan kita untuk membunuh paman?
No, wait.
Tunggu.
Why are you doing this?
Kenapa Tuanku melayan kita begini?
Your Royal Highness.
Tuanku.
Please have mercy on me,
Jangan bunuh kita, Tuanku.
I was wrong.
Kita mengaku salah.
If you wish to beg for your life,
Usah merayu kepada kita,
do it in her presence, not mine.
tapi merayulah kepada gadis yang paman bunuh itu.
Visit her grave
Pergi ke kuburnya
and bow for her forgiveness.
dan melutut di depannya.
Do so, and I will at least spare you your life…
Kita akan tunjukkan belas kasihan terhadap paman
and turn you over to the State Tribunal.
dan serahkan paman untuk dibicarakan.
Wait. Hold on.
Tunggu. Tuanku…
Did you just order me to bow to a slave's grave?
Tuanku mengarahkan kita melutut di depan kubur seorang hamba?
Why?
Kenapa?
Is it something you cannot do?
Paman keberatan?
Of course not. I will heed your command.
Tidak, kita akan laksanakan!
I will do it.
Kita akan buat begitu!
You had him kneel!
Kamu suruh dia melutut?
You had a royal relative kneel in front of a slave's grave.
Kamu memaksa seorang kerabat diraja melutut di depan kubur seorang hamba.
How am I supposed to understand this rash behavior?
Apa yang menyebabkan kamu bertindak sebegini?
Uncle abused his power as a royal relative
Paman menyalah gunakan kedudukannya sebagai kerabat diraja
and took an innocent life.
dan membunuh nyawa tak berdosa.
I believed he should at least
Cunda percaya setidaknya,
atone and apologize for his actions.
paman perlu kesali perbuatannya.
He has been this way for years now.
Bukan sehari dua paman kamu berkelakuan begitu.
You should have held back.
Cunda sepatutnya bersabar.
As the Crown Prince, it is your duty to uphold the code of morals.
Sebagai Raja Muda, tugas kamu adalah untuk mempamerkan akhlak yang mulia.
What brought on this lack of judgment?
Kenapa kamu buat kesilapan begitu?
It was not a misjudgment.
Ini bukan kesilapan.
All I did was act dutifully.
Cunda cuma melaksanakan tanggungjawab cunda.
I heeded Father's guidance to serve our people
Cunda mematuhi ajaran ayahanda untuk membela rakyat jelata
and Grandmother's guidance regarding my duty
dan pesanan nenda agar cunda memelihara
to uphold the dignity of our royal blood.
darjat kerabat diraja.
It is why
Oleh yang demikian,
I do not feel even the slightest bit ashamed.
cunda tak merasakan perbuatan cunda adalah sesuatu yang memalukan.
will be mine to sort out.
akan uruskan hal ini.
You are dismissed.
Anakanda boleh beredar.
Was this an act to become a benevolent king?
Adakah Tuanku berkenan menjadi pemerintah mulia?
You should have also kept in mind
Tuanku seharusnya turut mempertimbangkan
that your actions could provoke other royal relatives
perilaku Tuanku tersebut boleh mendatangkan kemarahan
and members of the nobility.
kerabat diraja dan bangsawan.
This nation only maintains its peace
Keamanan yang dinikmati negara ini
because the law binding different social classes
adalah hasil adat resam antara golongan berbeza yang dipelihara
is never disrupted.
dengan baik.
One who is next in line for the throne
Sebagai bakal raja, Tuanku tak sepatutnya
should not disrupt that order over the petty life of a slave.
mencetuskan huru-hara hanya untuk membela nyawa yang tiada nilai.
A petty life, did you say?
Nyawa tak bernilai?
What I mean is that you were wrong
Tuanku tak sepatutnya mencampuri
to have gotten involved in the murder of a lowly girl.
perihal yang melibatkan kematian seorang hamba yang hina.
There is no such thing as a petty life.
Semua nyawa bernilai.
And there is not a single person who should die for no reason.
Tiada nyawa yang boleh dirampas dengan begitu saja.
No one…
Tiada siapa…
has the right to disregard another's life.
yang layak membunuh dengan sesuka hati.
No one.
Tiada siapa.
-The Crown Prince did what? -You heard me.
- Paduka Raja Muda? - Betul.
Word has been traveling all across the Capital.
Perkara ini sedang heboh diperkatakan di seluruh kota.
The Crown Prince who made a mockery out of his uncle.
Raja Muda menghina bapa saudaranya.
Some are slandering him for violating moral principles.
Ada yang menuduh perbuatan baginda tak berakhlak.
But only nobles, if you ask me.
Tapi itu pendapat golongan bangsawan.
People like us could not be more satisfied.
Bagi rakyat seperti kita, memang padan mukanya.
Never have I ever been this fond of a ruler before.
Hamba sungguh gembira yang kita ada pemerintah seperti baginda.
So what happened?
Apa yang berlaku sekarang?
Insulting a royal relative
Apa pun, baginda telah menghina kerabat diraja.
must have put His Royal Highness in trouble.
Tentu itu mendatangkan masalah kepada baginda.
You never seem intrigued when it comes to the Capital,
Hamba fikir kamu langsung tak berminat dengan perihal istana.
but you prick up your ears when the Crown Prince is mentioned.
Tapi kamu begitu berminat dengan hal Paduka Raja Muda.
Well…
Bukan begitu…
I hope you are well,
Adakah semuanya baik saja,
Your Royal Highness.
Tuanku?
Why are you outside and not in bed sleeping?
Apa yang kamu fikirkan pada lewat malam begini?
Even when I am here,
Walaupun mengembara beribu batu,
all I do is think about you.
patik tetap teringat akan Tuanku.
I am worried…
Patik bimbang…
and I miss you.
dan rindu.
Says the man who chose to move out here.
Itukah sebabnya kamu tinggal di sini?
A place this secluded.
Begitu jauh sekali.
I wish to be by your side,
Patik ingin menemani Tuanku.
take you in my arms,
Patik ingin mendakap Tuanku,
have conversations,
berbual berdua
and be together with you.
dan bersama Tuanku.
Goodness.
Aduhai.
Hello?
Tuan!
LAST WILL AND TESTAMENT
WASIAT
You came, Great Lord Changcheon.
Datuk.
You must have a good reason for summoning me up here.
Apa sebabnya Tuanku memanggil patik ke sini?
As if there must be one.
Perlukah bersebab?
One only hoped you would join me on a hunt.
Beta ingin mengajak Datuk berburu.
Hunting does not intrigue me at all.
Patik kurang minat dengan berburu.
Especially a hunting trip accompanied by royal relatives.
Terutamanya kegiatan berburu mengiringi kerabat diraja.
Yes, of course.
Beta faham.
Prince Jehyeon is the apple of His Majesty's eye,
Putera Jehyeon buah hati Paduka Raja.
so there is no reason for you to go out hunting.
Jadi tiada keperluan untuk Datuk keluar memburu.
What are you trying to say?
Patik kurang pasti dengan maksud Tuanku.
Even game that's been caught in a trap
Walaupun disorongkan barang buruan,
is not easy to retrieve for the cowardly predator.
pemburu pengecut masih takkan berani untuk menyambarnya.
What?
Tuanku?
LAST WILL AND TESTAMENT
WASIAT
These are the last words of Lord Changun.
Ini wasiat peninggalan Putera Changun.
Last words?
Wasiat?
The humiliation induced by the Crown Prince was unbearable for him.
Penghinaan Paduka Raja Muda teramat hebat sehingga menyebabkan dia meragut nyawanya.
How could this have happened?
Bagaimana perkara ini boleh berlaku?
I doubt I am the only one who is devastated by his death.
Beta percaya ramai lagi yang turut berduka cita dengan kematiannya.
A man of nobility knelt before a slave.
Seorang bangsawan melutut di depan hamba.
He was humiliated by his own nephew which led him to take his own life.
Paman meragut nyawanya akibat dihina anak saudaranya.
Members of the nobility cannot let this matter slide.
Golongan bangsawan tak boleh berdiam diri dan membiarkan saja perihal ini.
That reminds me.
Oh, ya.
I hear that your nephew
Beta dimaklumkan anak saudara Datuk
is the ritual manager at the Royal Confucian Academy.
seorang cendekiawan di Sungkyunkwan.
Confucian scholars are the ones who have always corrected grave matters.
Cendekiawan memainkan peranan penting untuk menegur pemerintah.
Please make sure this reaches your nephew.
Serahkan wasiat paman ini kepada anak saudara Datuk.
It will serve us greatly.
Ia pasti akan memanfaatkan kita.
Lord Changun, whom the Crown Prince commanded to disrupt Confucianism order,
Perbuatan menyimpang daripada adat resam yang dititahkan Paduka Raja Muda
lamented over his humiliation by taking his own life.
telah memaksa Putera Changun untuk menamatkan hayatnya.
The Crown Prince is one who should lead an exemplary life.
Paduka Raja Muda hendaklah menjadi contoh kepada rakyat jelata.
However, the entire nation is confused and is feeling unsettled
Namun, keputusan baginda untuk melanggar ajaran Confucius
over his decision to disrupt the Confucian order.
menimbulkan kebingungan dan kekacauan dalam negara.
The sinister way of humiliation
Penghinaan kejam yang menyebabkan
which led his uncle to death has reached the heavens
kematian Putera Changun telah tersebar ke seluruh alam
and we are gravely worried that its wrath will fall on the people.
dan sesungguhnya patik semua amatlah takut mengenang bala petaka yang bakal menimpa.
If His Majesty wishes to set order to the nation
Sekiranya Paduka Raja berkenan mengembalikan keamanan
and if he honors the Confucian law,
dan menegakkan ajaran Confucius,
the wisest decision will be
maka hendaklah dimakzulkan
to strip the Crown Prince of his title and depose him.
Paduka Raja Muda daripada gelaran serta kedudukannya.
Please punish the Crown Prince
Mohon dimakzulkan
for shaking the foundation of the Confucian order.
Paduka Raja Muda yang mencemarkan ajaran Confucius.
-Please punish the Crown Prince.
- Mohon dimakzulkan.
Who was it?
Siapa?
Pardon?
Tuanku?
Who was it that rallied the Confucian scholars?
Siapa yang menggalakkan para cendekiawan untuk bertindak?
Well…
Patik kurang pasti.
I am also flustered by what is happening and--
Patik juga tergamam dengan kejadian yang berlaku…
Did you believe this would promote Prince Jehyeon to Crown Prince?
Adakah Datuk menyangka perkara ini boleh memberi peluang kepada Putera Jehyeon?
I am lost for words at your accusation, Your Majesty.
Sesungguhnya itu tak benar, Tuanku.
Please believe me when I say I did not know.
Patik benar-benar kurang pasti akan perihal ini.
It is common knowledge
Beta tahu
that your nephew is the ritual manager at the Royal Confucian Academy.
anak saudara Datuk ialah cendekiawan di Sungkyunkwan.
How long do you intend to deceive me?
Adakah Datuk masih ingin menafikan perihal ini?
My nephew may be the ritual manager
Memang benar anak saudara patik seorang cendekiawan,
but who am I to stop the Confucian scholars
tapi patik tak berkuasa untuk menghalang
from leaving their posts to raise their concerns
para cendekiawan yang memutuskan untuk mengetengahkan
regarding the disobedient act against our class system?
perihal yang mencemarkan ajaran serta adat resam negara.
What is the meaning of this?
Berhenti!
You will see to it that the scholars leave the gate.
Hamba mahu Datuk pastikan mereka beredar dari istana.
Right now!
Sekarang!
How dare you…
Berani Datuk…
Deploy the soldiers, Your Majesty.
Kerahkan pengawal, Tuanku.
Those who are dishonoring the Crown Prince on palace grounds
Mereka yang berkumpul serta menghina Paduka Raja Muda
must be found guilty of treason!
hendaklah ditangkap dan dituduh membelot!
Whether it is treason or not is my decision to make.
Beta yang berhak membuat keputusan.
I will see to this matter personally, so I advise you to step away!
Beta sendiri akan tangani perihal ini, jadi eloklah Datuk beredar.
Apprehend those who led this strike and hang their heads on a pike.
Pancung dan gantung kepala ketua para cendekiawan di luar.
If necessary, I will deploy the soldiers myself.
Jika perlu, patik sedia mengerahkan bala tentera.
Anyone who speaks of deposing the Crown Prince
Barang siapa yang menyebut tentang pemakzulan Paduka Raja Muda,
shall have their mouths ripped open and tongues cut off.
hamba akan pastikan mulutnya dikoyakkan dan lidahnya dikerat.
Explain this to me.
Apa semua ini?
Why do you have the appeal regarding the dethronement of the Crown Prince?
Kenapa rayuan berkenaan pemakzulan Paduka Raja Muda ada pada kanda?
It speaks for itself.
Kita yakin kamu sudah baca.
His Royal Highness acted hastily.
Baginda bertindak terburu-buru.
It was a grave misjudgment on his part.
Ia kesilapan yang amat berat.
Is this why you met with Great Lord Changcheon?
Jadi itukah sebabnya kanda bertemu dengan Datuk Bendahara?
How could you do something like this?
Tergamak kanda buat begini?
Why are you orchestrating such defiance?
Kenapa kanda melibatkan diri dalam perihal ini?
Until when will you only take the Crown Prince's side?
Sampai bila kamu ingin terus memihak kepada baginda?
It is time you face the facts.
Kamu perlu sedar.
Your uncle is dead.
Paman sudah mati.
And it is over for the Crown Prince.
Tiada harapan lagi buat Paduka Raja Muda.
Brother.
Kanda.
It was all supposed to be mine.
Kita pemilik asal gelaran itu.
The palace was home to our father who was the Crown Prince,
Ingat, ayahanda kita selaku Raja Muda,
to me his eldest son,
kita selaku putera sulung,
you, and our mother.
begitu juga kamu dan bonda kita ialah penghuni asal istana ini.
Do not be this way.
Jangan begini.
Please stop this. Please.
Tolong berhenti. Kita merayu.
Unfortunately, I cannot.
Malang sekali, sudah terlewat.
There is nothing I can do to stop the scholars now.
Tiada apa yang boleh kita lakukan untuk menghalang mereka.
Please dethrone the Crown Prince and strip him of his title.
Mohon dimakzulkan Paduka Raja Muda daripada gelaran serta kedudukannya.
-Please dethrone him!
- Mohon dimakzulkan!
Punish the Crown Prince for shaking the foundation of the Confucian order.
Mohon dimakzulkan Paduka Raja Muda yang mencemarkan ajaran Confucius.
How can they be this cruel?
Kata-kata mereka tak melambangkan ilmu mereka.
Have the Crown Prince
Paduka Raja Muda
take responsibility for the death of his own uncle.
hendaklah bertanggungjawab atas kematian bapa saudara baginda.
-He must take responsibility.
- Benar!
What if you swallowed your pride
Apa kata Tuanku menghadap Paduka Raja
and asked His Majesty for forgiveness?
dan mohon keampunan daripada baginda?
You don't know what the outcome of this ordeal could be.
Perihal ini mungkin akan melarat dan tak dapat dikawal lagi.
Do you two also think I went too far?
Adakah kamu turut menganggap bahawa beta melampau?
That's not it.
Bukan begitu…
You were able to hold yourself back until now.
Selama ini, Tuanku sentiasa bersabar.
But how come you couldn't this time?
Kenapa Tuanku hilang sabar?
I was going to.
Beta telah cuba untuk bersabar.
I guess I could have.
Beta boleh bersabar.
But this time around, I did not want to.
Tapi kali ini, beta enggan berbuat begitu.
She had her life taken from her because she was of low birth…
Gadis yang dibiarkan mati kerana dirinya seorang hamba
and I had to die because I was born a girl.
dan beta yang dibunuh kerana beta seorang wanita.
What makes us any different?
Apakah bezanya?
Your Royal Highness…
Tuanku.
If I had turned a blind eye yet again,
Sekiranya beta terus berdiam diri,
then for another ten years…
sepuluh tahun lagi…
No…
Tidak…
Until the end of my days, my life would have been filled
Mungkin seluruh hayat beta akan dihabiskan
to stay alive.
dalam kelekaan.
What kind of a life would that be?
Apakah maknanya hidup beta?
That thought crossed my mind.
Itulah yang bermain dalam fikiran beta.
Pretending not to see and hear things
Apakah maknanya jika beta perlu terus hidup
for the sake of keeping my place in the palace?
memejamkan mata dan memekakkan telinga
What meaning is there in that?
demi mempertahankan gelaran beta?
The scholars' reactions…
Melihat mereka di luar sana…
prove to me
tempat ini
that the code our people live by
masih lagi sama
has not changed since I was born.
seperti waktu beta dilahirkan dulu.
You did well, Your Royal Highness.
Syabas, Tuanku.
The Crown Princess Consort
Patik yakin,
would not have wanted your life to be like that.
mendiang bonda Tuanku juga tak mengharapkan Tuanku hidup begitu.
If she had been alive,
Sekiranya baginda masih bersama Tuanku,
she would have said
patik yakin
that you were right
baginda pasti
and that you acted properly.
akan memuji tindakan Tuanku.
So please do not be hard on yourself.
Mohon dibuang perasaan bersalah.
Eunuch Hong and I
Patik dan Sida-sida Hong
will always stand by you, Your Royal Highness.
akan sentiasa setia di samping Tuanku.
JASEONDANG
JASEONDANG
Hyun?
Hyun?
I see you have yet to turn in for the night.
Tuanku masih berjaga?
How can one sleep with all the commotion outside?
Keadaan di luar istana riuh-rendah. Mustahil kita boleh lena.
I feel ashamed.
Kita segan.
You always seem to catch me in these embarrassing moments.
Kamu sentiasa menyaksikan saat-saat yang membuatkan kita segan.
There is something I must confess to you.
Ada sesuatu yang ingin kita luahkan kepada Tuanku.
I met you for the first time when I was 14.
Kita mengenali Tuanku buat pertama kali ketika kita berusia 14 tahun.
Your two eyes were deep and as clear as the clearest of seas.
Tuanku memiliki sepasang mata yang amat jernih dan mendalam.
However, what filled them…
Namun entah kenapa,
was an unexpected level of caution.
ia dipenuhi dengan waspada.
How could I not recognize your eyes
Tuanku bak saudara kandung kita.
when you are like a brother to me?
Mustahil kita tak sedar.
Your face, your voice,
Walaupun paras, suara
and even your gait were the same,
dan gaya Tuanku serupa,
but…
tapi Tuanku
you weren't the young prince I grew up with.
bukan putera yang membesar dengan kita.
All this time,
Selama ini,
you knew everything?
kamu sedar akan perihal sebenar?
I was confused at first
Awalnya, kita kebingungan.
and then fear overwhelmed me.
Kemudian, kita diselubungi rasa takut.
And when I met you once again,
Apabila bertemu sekali lagi dengan Tuanku,
I wanted to protect you.
kita ingin lindungi Tuanku.
The child who practiced archery all night despite the blisters on her hands.
Dia yang berlatih memanah sepanjang malam walaupun tangannya melepuh.
The child who rose to her feet
Dia yang tak pernah mengalah
even when the fall broke her bone.
walaupun terjatuh dan tercedera.
The child who was left alone
Dia yang dibiarkan bersendirian
in a world that would bring her unimaginable suffering.
menghadapi dunia yang mengundang kesengsaraan yang tak berpenghujung.
I made a promise to myself that I would protect that child.
Kita telah nekad untuk melindungi dia.
Hyun…
Hyun…
If you are dethroned,
Jika dimakzulkan,
the only thing that awaits you would be death.
Tuanku akan berdepan dengan maut.
Even if you are lucky enough not to be deposed,
Walaupun Tuanku dapat mengekalkan kedudukan Tuanku,
how do you expect to manage the many hardships that lie in your way?
bagaimanakah Tuanku akan hadapi rintangan-rintangan mendatang?
You may have been able to fool others into believing you are a man until now,
Selama ini, Tuanku mungkin berjaya merahsiakan diri Tuanku yang sebenar,
but it will not be as easy moving forward.
tapi ia akan bertambah rumit.
I am sure you are aware
Tentunya Tuanku sedar,
of how this revelation could cost you your life.
sekiranya perihal ini terbongkar, nyawa Tuanku akan terancam.
What is it…
Apa…
that you actually want to say to me?
yang ingin kamu sampaikan kepada kita?
Do you remember how I said that the sea awaits at the far end of the path
Kita pernah bercerita, jika Tuanku terus mengembara hingga ke penghujung jalan,
you weren't able to once take?
ada laut yang menanti. Masihkah Tuanku ingat?
Currently docked there is a boat with big sails.
Di sana ada sebuah bahtera yang besar.
You should leave on it.
Belayarlah bersama bahtera itu.
Wherever you wish to go,
Ke mana saja yang Tuanku hajati,
I will be by your side.
kita akan temani Tuanku.
APPEAL TO THE KING
RAYUAN PEMAKZULAN